[Hudba]
Od básiny cez s hudbu až po programy.
Veda nás obklopuje na každom kroku.
Vitajte pri vedátorskom podcaste, v
ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode Olko na. Moje meno je Jozef. Ja
som Samuel. Tento podcast vychádza ve
spolupráci so SME. Samko, ja som sa
preto aj teraz zastavil. Spravil som
chybičku, lebo si mi pouľahodil tým, že
eh sa budeme rozprávať o ďalšej žene vo
vede. Hm. Áno. Áno. A kým sa o nej
začneme rozprávať, ja by som len veľmi
krátko pozdravil Veroniku, ktorá nám
písala, že nás počúva od roku 2022 a že
aj keď mala ťažšie životné chvíle, že
sme ju veľmi potešili a a tak. Tak
dúfam, že ťa Veronika poteší. epizóda o
tejto
pravdepodobne prvej programátorke na
svete. Vau. To je to je úplne strašne
cool. Špeciálne na to, že táto prvá
programátorka sa narodila v roku 1815.
To som chcel povedať, že veľmi veľmi
skoro sa narodila na na to, aby Jo, ale
dobre. Tak začneme. Tak narodila som v
1815 v Londýne. Dokonca bola aj Grovka.
Vau. Áno, áno. Nemala moc dlhý život.
Hm. Na nešťastie. Hej. To bolo tak
nešťastie. Inak to toto troška tak spája
tie ženy vo vede. Ináč. Hej, celkom
zaujímavá poznámka, že čím to vlastne
môže byť. Lebo naozaj, že všetky
minimálne tý o týchto historických
osobnostiach, čo sme sa rozprávali, tak
mali uhm veľmi krátke životy. Napríklad
Ema Nether, tá myslím si, že 50 ročná
približne zomrela tiež tak, že nie až
tak eh dlhé životy mali. No ale tak snáď
to nie je korelácia, len kauzalita,
takže no snáď to nie je tá kauzalita.
Snáď to je len náhoda. Eh tak tak Ada
Lavlej sa dožila 36 rokov. To je naozaj,
že vo veľmi mladom veku zomrela a ona
mala aj napriek tomu, vieš, že človek by
povedal, že grofka, že ak si musela
užívať života. Ona mala pomerne ťažký
život. Ona bola dcérou básnika eh lorda
Byrona.
Neviem, či si niečo spomínaš, že od neho
z Nevespomínam si, ale to meno poznám
ako nev spomínam si, ale to napríklad
napísal Don Juana,
takže pomerne známy básnik, ktorý sa
veľmi tešil na to, ako sa mu narodí syn.
A jeho žena Anna Izabela Milbank
mu porodila dcéru, čo ho naštvalo. Tak
proste že odišiel, ale nielen, že od
svojej rodiny, ale odišiel z Anglicka,
takže bol fakt nahnevaný. Takže no, že
on bol podivín trošku aj predtým, akože
naozaj, že taký eh bonvivánsky básnik. A
keď sa stalo toto a on dúfal, že sa mu
teda narodí. Glorious Boy to označoval
akože veľký veľký a významný syn. Tak
potom čo sa narodila Ada, aj keď teda
Augusta Ada, King ešte rodina, tak
neskrýval svoje sklamanie a proste, že
odišiel eh, ak sa ak si dobre spomínam,
niekde na juh Európy, tuším, že do
Grécka alebo kam a tam o pár rokov
zomrel. Takže hm niečo ako reverzná mama
Mia.
Ospravedňujem sa všetkým za tento vtip.
Všetkým fanúšikom mama Mia. Eh,
zároveň sa na Adu pomerne divných
dôvodov hnevala jej mama, lebo proste
tiež ju asi nejako brala, že po prvé, že
som tým sklamala svojho manžela lorda
Byrona a často adu označovala tak, že to
akože nie, že ona, ale ako o veci o nej
rozprávala a
snažila sa, aby sa Ada nestala takou
zýralou, akou je otec. Čiže to brala ako
teda také veľké zlyhanie
až na štýl, že proste platila ľudí a
tutorov, aby ju strážili, aby eh hneď
dali vedieť, keď sa odkloní zo správnych
chodníčkov. Čiže v podstate, že v
úvodzovkách držala ju nakrátko. Veľmi
zdravá rodina tu zn. Áno. A teda nielen
že to bolo toxické prostredie, v ktorom
vyrastala takto na psychologickej
úrovni, ale aj na úrovni chorôb, lebo
nebol ešte úplne bezpečný rok na život,
takže ona dostala osypky a bola
paralyzovaná kvôli tomu dosť dlho. Uhm.
Podarilo sa aj z toho dostať, ale
myslím si, že rok trvalo, kým bola v
podstate pripútaná na lôžkoch kvôli
tomu, ako dostala eh 1829 ako dostala
osýpky.
Ale už vtedy sa začal ukazovať eh jej
talent, že ako jej to v hlave myslelo.
začala eh sa venovať lietaniu, čo
pravdepodobne súviselo s tým, že vieš,
že keď si pripútaný na lôžku, tak máš
proste deficit pohybu a urobila také
svoje detské dielo, ako ona ho naozaj
robila ešte ako dieťa a o ktoré sa
volal, že Flyology,
ako keby, že náv je to, že super názov.
Eh, takže napísala takúto knihu, kde
ona sa narodila 1815, toto bolo 1828,
myslím, čiže 13 ročná. Sa začala teda
venovať lietaniu, ale už sa ukazovalo,
že ako ona systematicky myslí. Eh, inak
sa mi páči, že človek, čo sa narodil
pred pred lietadlom a pred počítačom,
tak je eh známa ako že sa venoval
lietaniu a počítačom. a v podstate eh
študovala anatómiu vtákov a zisťovala,
že aký je napríklad správny pomer krídla
k zbytku tela, aby potom vedela
navrhnúť, že ako by mohla vyrobiť krídla
pre seba a dokonca sa venovala aj takým
praktickým otázkam potom, že ako sa
navigovať, ako mať nejaký kompas alebo
niečo na tento štýl, aby vedela teda
prechádzať na veľké vzdialenosti.
Takže no pomerne divoké detstvo, ktoré
naozaj bolo sprevádzané
extrémne nepodporujúcou rodinou,
ale talentom, ktorý bol teda ukrytý v
jej hlave, ktorý sa postupne eh začalť
na svetlo sveta. Ona mala pomerne veľké
matematické nadanie, že jej to v hlave
išlo s číslami a keď sa presťahovala,
tak potom začala mať rôznych súkromných
tutorov.
Jedna z nich bola mimochodom Mary
Summerville, čo nechcem povedať, že o
nej by sme mali spraviť epizódu, ale
škótská matematická spisovateľka,
ktorá bola jedna z prvých
popularizátorok vedy,
napísala napríklad knihu o atómoch alebo
nie o atómoch, ale teda, že o
mikrosvete. Tak atómy ešte ľudia
nepoznali, ale o tom, ako vyzerá
mikrosvet. mala tam v roku 1869 napísala
knihu o molekulárnej a mikroskopickej
vede, čo je proste, že brutálne. To to
sa mi až nie, že nechce veriť, ale že
vau, že na tú dobu úžasné. A Mary
Summerville naozaj povedala v nejakom
bode svojej kariéry, že proste sa bude
venovať tomu, aby prenikala do
spoločnosti veda, že naozaj, že ju
proste cielene popularizovala
a nabúrava to trošku taký ten mýtus, že
ženy k vede nepustili do nejakého roku.
Minimálne tie z dobre situovaných rodín
sa k vede dokázali dostať. Takže eh
Summerville bola jedna z jej prvých
tutoriek a začala sa teda formovať.
Občas to tak býva, ale však teraz
nechcem psychologizovať, ale že keď je
niekto držaný skrátka a potom má možnosť
niečo robiť, tak sa začne správať zase
pomerne divoko. Takže ona mala, myslím
si, že už ako 18 ročná pletky s nejakým
svojím tutorom. Eh, hej. Takže eh som s
tými tak ale že potom potom eh potom to
ukončila, mala rôzne takéto komplikované
situácie a keď som si k tomuto čítal
podklady, tak toto bolo takéto obdobie,
kedy táto vyššia vrstva v Británii
pomerne divoko sa medzi sebou miešala a
nebolo úplne nezvyčajné, že niekto mal
deti so svojou pomerne blízkou rodinou.
Takže aj v takomto zvláštnom prostredí
ona sa potom snažila nejako vyvíjať a
spadla do niektorých škandálov, ktorých
sa napríklad jeden týkal eh gamblingu,
kde mala pocit, že prišla na matematický
model a s istou skupinou eh že prišla na
matematický model neskôr. Áno. Narodiť z
nej bol úplne epický človek.
Takže, takže mali pocit, že objavili
matematický model eh gamblovania a
pomíňali na to úplne všetky peniaze.
Takže potom potom sa z tohto musela
vysekať a musela sa s tým priznať. Eh
teraz neviem, že že komu presne, že či
eh nejakému svojmu tutorovi alebo potom
od rodiny ťať. O to už bolo od od jej
manžela neskoršieho, ktorý z nej vlastne
spravil grofa. Takže to to len tak na
aby sme ju tu ako nejakú eh sväticu
neopisovali, že aj ona mala teda eh
svoju dávku divokých zážitkov, ktoré
teda čiastočne možno zdedila po tom
svojom otcovi, ktorý ju ale teda
formoval v tom, že v niečom ho
obdivovala a v niečom ho nenávidela.
Pravdepodobne kvôli tomu, že kým sa
dalo, tak jej mama jej nadávala na lorda
Byrona, ale zároveň ho v niečom
obdivovala ako takú až mytickú mytickú
postavu. Hej. A kto bol taký najväčší
vplyv na ňom eh z tých tutorov?
Ona ich ona ich postretávala veľa
zaujímavých. Spomeniem teda okrem toho,
okrem tej Mary Summerville eh napríklad
Charlesa Dickinsa,
ktorého by som použil na
dôkaz toho, že ona nebola len vedecký
mysliaca, ale aj umelecký. bola v
kontakte s mnohými umelcami a rozprávala
o poetike vedy, že ona nebola super
silná v tom, že by robila teraz brutálne
exaktné 20stranové matematické
odvodenia, ale veľmi stávala na intuícii
a na takej tej poetike vedy, kde sa
snažila tak vycítiť tie správne odpovede
a potom ich akože dokázať v rámci
možností, ale že umenie v jej živote
zohrávalo veľmi významnú úlohu, ale
zároveň mala kontakt aj s
najprominentnejšími fyzikmi tej doby,
napríklad Michaelom Faradajom. Vau. A
úplne najväčší vplyv mali teda
samozrejme na ňu dvaja ľudia, z ktorých
jeden je jej manžel,
ktorý vďaka ktorému sa potom aj stala
teda grófkou. Eh,
a to bol William Barón King, ale teda
nebolo to meno King. Preto ja som v
úvode povedal, že ona sa narodila ako
King. Opravujem, až neskôr sa stala
King. Vďaka vďaka nemu, však bola
Byronovou dcérou. Ale teda, že ten jej
manžel, ktorý
sa ju vraci. Volá sa Baron King po
anglicky nie je tvor. Áno. Ja viem si
presne, že by to mohlo niekoho dráždiť,
ale teda, že snažil sa ju snažil sa jej
rozvíjať, rozvíjať jej talenty, pomáhať
jej v takých tých prekerných situáciách,
ale mala s ním nie úplne jednoduchý
vzťah. No ako už bolo povedané, že bola
proste trošku trošku divoká.
Druhý veľký človek, ktorý má myslíš
dovolila si to, čo muž? Áno. Tak druhý
veľký človek, ktorý mal Áno, to je
pravda. Správala sa tak, ako sa tam
správal priemerný muž. Eh, nielen v tom
období. Hej. A to bolo to bolo
neprípustné. Tak dosiahla emancipáciu aj
v tejto oblasti. Ten druhý veľký človek,
ktorý jej teda pomôhol stať sa
velikánkou, bol Charles Bebich.
Charles Beb ináč tak skvelé britské
meno, že neviem, či existuje
britskejšie. Musí mať také káované sako
vždy, keď ide okolo morning.
A a Charles Bebil
hlavne matematiku. Venoval sa mimochodom
aj eliptickým krivkám, o ktor o ktorých
sme mali predošlú epizódu podcastu a
choval Korgil
a robil také eh Soaré, vedecké Soare. To
znamená, že urobil väčší rok, kde
popozýval v Londýne mnohých významných
výskumníkov a nechal, aby tak neformálne
sa rozprávali o veciach a že uvidíme, čo
z toho vyjde. Na takomto soare spoznal
aj Adu Lovel.
hneď identifikoval obrovský talent. Eh,
označil ju za The Enchan of number, čiže
zaklínačku čísiel. Zaklínačku, čo je
úplne, že skvelý skvelé označenie. Lebo
ako som povedem, či v 19 to je pravda.
Prestali páliť, že čas, hej. Hej. Že
toto je vlastne mohlo prísť 100 rokov
dozadu by som bol, že kľudne sa s tým
zak. Mám rada čísla. No takže na týchto
večierkoch sa proste kecalo o matike,
fyzike, chémii a možno ešte nejakých
pozostatkoch alchymie, aj keď teda už ju
postupne nahradzovala chémia. Eh, ale aj
o divných veciach ako o frenológii, že o
takéto veci mala záujem eh Ada Llace.
A potom si povedal, že ukáže svoj návrh
počítača. A toto je ten moment, kedy to
začne byť celkom zaujímavé, lebo my sme
mali epizódu vedátorského podcastu o
dvoch ľuďoch, ktorí sú označovaní za
autorov prvých počítačov. Jeden z nich
bol eh John von Neuman a druhý bol Alan
Touring,
ktorí ale žili alebo pôsobili až
začiatkom toho ďalšieho storočia,
čiže o približne 100 rokov neskôr. Takže
aký vlastne počítač vymyslel Charles
Bebč?
A
on naozaj vymyslel počítač, ktorý sa mu
nikdy nepodarilo postaviť. Postavili ho
ľudia až pár rokov dozadu od teraz. eh
eh už len ako také hm historické
prikyvnutie alebo teda, že na ukážku
toho, že to naozaj mohlo fungovať.
Uvedomil si
Bebach, že také tie mechanické stroje,
ktoré používaš napríklad na tkanie
kobercov a podobne, že však oni by
vlastne mohli robiť aj zložitejšie veci.
Už vtedy boli známe nejaké formy
mechanických kalkulačiek, kde si robil,
nastavil si nejaké veci a oni ti potom
posčítavali nejaké čísla. Ty si tie
čísla chcel napríklad kvôli tomu, že si
robil astronomické tabuľky, potreboval
si v úvodzovkách, no nie vôdzovka
vlastne presne, ale ťažko sa to bude
vysvetľovať, riešiť diferenciálne
rovnice, zisťovať ako sa správa hodnota
funkcie v nejakom bode a tak ďalej. To
bolo proste, že spočítať veľmi veľa
operácií po sebe. Malo sa to robiť
automaticky. Ona to vymyslel stroj,
ktorý bol ale špecifický v tom, že vedel
si s ním robiť rôznorodjšie veci, že on
v princípe obsahoval strašne veľa
otáčajúcich sa koliečok, ktorými si
potom točil a oni analyzovali nejaké
veci, krútili sa, zapadávali do seba a
tak ďalej a dospeli k nejakému výsledku.
V princípe by to naozaj mohlo fungovať
ako počítač a spätne sa dá ukázať
naozaj, že že to, čo očakávame od
počítača, tú ringovskú úplnosť spĺňa
tento BBJ počítač. Problém však bol, že
v tých rokoch 1800, dajme tomu 40 plus
mínus pár rokov,
bol takýto stroj technicky
nezostrojiteľný,
že nedali sa urobiť tak presné presne
vytvarované kolesá a súčiastky, tak aby
sa ti to napríklad celé nezadrhlo. Hej.
To je teraz s modernou technikou sa to
asi dalo, nie? Áno. Čo on tie dizajny
tých svojich výpočtových strojov začal
robiť v roku 1820 a začal drankať
peniaze od vlád eh alebo teda
pravdepodobne britskej vlády vtedy, aby
aby mu nejako prispievali a podobne a to
nadšenie najprv z nich vzbudil, ale
nedarilo sa mu nedarilo sa mu prinášať
výsledky. Akože úplne, že príbeh zo
Silicon Wall. Robíš funding a potom
neprinesieš výsledok, tak sa to stopne.
Ale také dosť eh zaujímavé, nie? že
vymyslel, že reálne, že predstav si, že
by to dokázal spraviť, že čo by to bolo,
nie? O 100 rokov skorej počítať, čo by
bol No áno, že keby keby mu to naozaj
vyšlo, že bol limitovaný len tou dobou,
vieš, že to presne bol limitovaný dobou
a konkrétne tým, že remeselníci aké veci
zvládali, nezvládali urobiť. A ten počaš
sa naozaj potom podarilo urobiť niekde v
múzeu eh eh Science Museum v Londýne sa
naňho dá ísť pozrieť. On dokonca už
robil potom také veci, že ako to má
tlačiť výsledky, že nejaká taká
prototlačiareň
a ale bol to hlavne stroj na robenie
výpočtov. Tak o ňom rozmýšľal a to
označenie dovtedy sa týmto strojom
hovorilo, že difference engine, že oni
proste počítali nejaké veci. Už tomuto
babyovu strojmu stroju sa hovorí, že
analytical engine, že to už je trošku
niečo zložitejšie, že vieš dávať
rôznorodé inštrukcie a vieš ho nútiť
robiť iné veci. Uhm. V tomto do príbehu
vstupuje Adala Vles, ktorá urobila niečo
v podstate neviné, že toho Bebida
pozvali v roku 1840
dať seminár na Turinskej univerzite o
jeho výpočtovom stroji. Nadchlo to
mladého talianskeho inžiniera Luigiho
Manabrea, ktorý bol neskôr eh vždy
premiérom Talianska. Takže, takže držal
si prehľad o tom, ako fungujú veci
kadetade. No a do Ženevskej knižnice
univerzitnej mal ísť prepis týchto
prednášok o dva roky neskôr a Adala
Vlest vlastne prekladala tie prednášky
tak, aby mohli byť publikované v inom
jazyku. No a tá sranda je, že po prvé
ona tam vysvetlila, aký je rozdiel medzi
tým analytic engine, tým analytickým
prístrojom, ktorý vytvoral BBIč a tými
predošlými difference engine, takými len
veciami, ktoré robia, ktoré slúžia na
počítače, ale obohatila
ten text o svoje poznámky. A teraz si
pod tým nepredstavuje, že to sú také
poznámky za čiarou, že dve vety boli
poznámky, ktoré sa natiahli, ak sa
nemýlim, na desiatky strán textu.
som chcel povedať, že to, že ona určite
asi nespravila len dva riadky poznámky.
ona v podstate, že
síce prekladala, ale ten text rozšírila
o o mnohých o mnohé iné časti, ktoré
úplne presahovali to, čo tam predtým v
texte bolo. Tých poznámok bolo viacero.
Ja som si niektoré z nich pozrel a to sú
naozaj, že pomerne technické
záležitosti. A jedna z tých technických
záležitostí, ktorá je teraz známa ako
poznámka G, čo nie je úplne chytľavý
názov, eh súvisela s výpočtom Bernulyho
čísel. Bernolio čísla sú proste
matematicky zadefinované čísla, ktoré
sa objavujú na úplne rôznorodých
oblastiach astronómie, matematiky,
fyziky a tak ďalej. Takže bolo veľmi
užitočné ich vedieť rýchlo počítať eh na
veľa desatinných miest pre rôzne hodnoty
vstupných parametrov. Takže to bola
veľká výzva a ona vlastne napísala
postupnosť inštrukcií, ako by ten Baby
Joe počítač mohol tieto čísla
rekonštruovať.
A naozaj si pod tým môžeš predstaviť
také, že no teraz zober túto hodnotu,
vlož ju tam a urob s ňou to a to a potom
prebehni cez tieto hodnoty a daj mi
výsledok.
A toto vlastne už pripomína počítačový
program. Hej. To som chcel povedať, že
vau, že to prvý Thecision 3 ten naozaj,
že tam bol taký postup, že zober túto
hodnotu a odpočítaj od nej toto a prejel
to hentou hodnotou a potom to vynásob s
týmto. A ale zase program nie je na
počítači, ktorý sa dalo zostruiť. Takže
sa toto označuje. Ako sú ľudia, ktorí
hovoria, že niekto iný vymyslel tiež
programy dokonca možno pred ňou, ale vo
všeobecnosti, keď si pozrieš, že čo je
konsenzus, že bol prvý napísaný počačový
program, tak to je poznámka G. ktorú
Adala Vlest napísala pri preklade Baby
Jových prednášok. To je strašne
zaujímavé. Nie, že z takéto, ale ak je
to náhoda, vieš, že si len zober, že ona
to prekladala, vieš, že nerobil to
niekto iný.
No neviem. Proste toto mi príde až taká
hm h ako keby vyššia moc dakedy pri
týchto veciach. Tak a tá je silná to, že
toto je prvá vec, kvôli ktorej je ona
slávna, že teda, že je možné teda, že
napísala prvý program alebo teda napísal
jeden z prvých programov.
A druhá vec je, že si uvedomila,
že takéto stroje nemusia počítať iba s
číslami. A toto je ten dôvod, prečo som
spomínal, že ona mala veľmi blízko k
umeniu. nielen, že ju to nútilo o tej
matematike a informatike vlastne
rozmýšľať na intuitívnej úrovni, ale
potom rozmýšľa o veciach v kontexte
napríklad hudby, že povedal, že však
keby sme hudbu vedeli zmeniť na čísla,
tak ju tiež vieme analyzovať v takomto
stroji a keby sme malbu vedeli
pretlmočiť na čísla, tak tiež vieme
spracovať v tomto stroji. Takže ona si
asi a toto už je naozaj asi jej, že
úplne najunikátnejšie prvenstvo, že ona
si uvedomila, že výpočtové stroje dokážu
spracovávať oveľa všeobecnejšie veci v
princípe takmer hocijaké než len čísla.
Ona rozmýšľal napríklad nad tým, ako by
mohol matematický, aký by mohol byť
matematický model mysle, že ako to dať
dokopy. Aj keď pri týchto strojoch Áno,
presne, že úplne, že predtucha toho, že
by malo existovať niečo ako AI. Aj keď
pri týchto strojoch povedala, že oni
nedokážu kreatívne myslieť, že oni len
robia tie inštrukcie, ktoré si tam zadal
a prídu k výsledku, ale že to nie je
kreatívna činnosť.
A táto je poznámka o nekreatívnosti
strojov. Je tak významná, že sa jej
venoval aj Turing vo svojom článku o
Computer Machinery and Intelligence.
Samo, povedal by si, že Adam má
najvýznamnejšie poznámky vo vede?
Áno, pravdepodobne áno, lebo poznámka G
a teraz táto ďalšia akože, že na toto
vlastne nadviazal Alan Turing, ktorý ako
prvý napísal, že väčšina vedcov robí
články, ona robí poznámky. Ona robí
poznámky a stačí to na to, že úplne
zadefinovala oblasť počítačov, ktorá
bola storočie predtým, ako vôbec
vznikli. Hej. Vau.
Takže Adala Vles,
grofka počítačov storočie predtým, než
počítače vznikli.
A letkyňa
a najvieme čo letkyňa, matematička,
žena, ktorá si evidentne vedela užívať
život. Veľmi veľa cien je teraz poj
pomenovaných. Eh, počačový jazyk
napríklad.
Kto by to povedal? To už je celkom flex,
hej, že
áno, si na tej úrovni ako pitón.
[Smiech]
Dobre, super. Tak díky, že si takto o
nej viacej povedal. Eh, strašne
zaujímavé žena. A eh, ďalší prírastok do
našej minisérie Ženy vo vede. To je, že
aj mega séria pomaly. Inak už je asi
väčšia, čo ako hľadanie mimozemského
života by som predpokal. Mohol niekto by
si mohol dať domácu úlohu eh a dať
dokopy všetky tieto, ktoré sme takto eh
niekde opísali, všetky významné vedkyne,
nech to máme pokope v nejakom článku.
Takže keď to má niekto po ruke, tak nám
dajte vedieť a keď nie, tak počkáme, kým
tu za nás spraví umelá inteligencia, kým
to niekto iný spraví. Dobre, tak
ďakujem, že nás počúvate. Nájdete nás na
všetkých dobrých a aj troška horších
podcastových aplikáciách. Eh, máme appku
eh Vedator. Nikto vás tam nesleduje,
nič. Ani žiadne reklamy tam nie sú. A
môžete ísť na vedor.space, podporiť nás
na Patreon. A Samko nebúchaj do tej
klávesnice, lebo nič nepočujem. Majte sa
veľmi pekne. Majte sa. Nebude to nebude
v tom hlavnom mikrofóne.
[Hudba]
Existuje Boh, ak je na svete toľko
utrpenia? Je environmentalizmus nové
náboženstvo? Je lepšie nespravodlivo
znášať, ako ju konať? Ja som Jakub
Betinský a ja Andrej Zeman a spolu
tvoríme pravidelnú dávku. Vzdelávací
podcast pre zvedochtivých, ktorý vás
rozrozmýšľa nad aktuálnymi a nadčasovými
otázkami filozofie, vedy a náboženstva.
Vychádzame každý utorok. Nájdete nás na
pravidelnadávka.sk
Facebooku a Instagrame a tiež na denníku
SME. Tešíme sa na vás.
เฮ
[Hudba]